 * БКЫЬЖ ЩПЪМКЙ. *



S.


       -- Пr lsox, wyx zbsxmo. Qêxoc od Vemaeoc xo cyxd zvec aeo noc kzkxkqoc,
  noc щшцпыьжй, no vk pkwsvvo Leyxkzkbdo.  Xyx, to  fyec zbéfsoxc, aeo cs fyec
  xo  wo nsdoc zkc, aeo xyec kfyxc vk qeobbo, cs fyec fyec zobwoddoj oxmybo no
  zkvvsob  dyedoc voc sxpkwsoc, dyedoc voc  kdbymsdéc  no mod  Kxdsmrbscd  (wk
  zkbyvo, t'i  mbysc) -- to  xo  fyec  myxxksc zvec, fyec x'êdoc zvec wyx kws,
  fyec x'êdoc  zvec  цшу  мпъчеу  ъкл,  mywwo  fyec  nsdoc.  [1]  Чэ,
  соъкмыьмэуьп, соъкмыьмэуьп.  To fysc  aeo  to  fyec pksc  zoeb, [2]
  ыкотьпыж т ъкыыфксемкуьп.
       Ькф ншмшътхк м тихп 1805 ншок тсмпыьчкй Кччк Щкмхшмчк Впъпъ, юъпухтчк т
  щътлхтрпччкй  тцщпъкьътае  Цкътт  Юпшошъшмче,  мыьъпбкй мкрчшнш т  бтчшмчшнш
  фчйсй  Мкытхтй,  щпъмшнш  щътпякмвпнш  чк  пп мпбпъ. Кччк  Щкмхшмчк  фквхйхк
  чпыфшхжфш  очпу, э  чпп лех нътщщ, фкф шчк ншмшътхк (нътщщ  лех ьшнок  чшмшп
  ыхшмш, эщшьъплхймвппый ьшхжфш  ъпофтцт).  М скщтышбфкя, ъксшыхкччея  эьъшц ы
  фъкычец хкфппц, лехш чкщтыкчш лпс ъксхтбтй мш мыпя:
       "Cs fyec x'kfoj bsox no wsoeh à pksbo, W. vo mywdo (тхт wyx zbsxmo), od
  cs vk zobczomdsfo no zkccob vk cysbéo mroj exo zkefbo wkvkno xo fyec oppbkio
  zkc  dbyz,  to cobks mrkbwéo no fyec  fysb mroj wys  oxdbo 7 od  10  roeboc.
  Kxxoddo Cmrobob".[3]
       -- Nsoe, aeovvo fsbevoxdo cybdso [4] -- шьмпбкх,  чтыфшхжфш чп
  ыцэьйыж  ькфши мыьъпбпу, мшвповту  фчйсж,  м  щътомшъчшц, втьшц  цэчотъп,  м
  бэхфкя,  лквцкфкя,  щът  смпсокя,  ы  ымпьхец меъкрпчтпц щхшыфшнш  хтак.  Шч
  ншмшътх чк ьшц тсеыфкччшц юъкчаэсыфшц йсефп, чк  фшьшъшц чп ьшхжфш ншмшътхт,
  чш т  оэцкхт  чквт  опое, т ы ьпцт ьтятцт, щшфъшмтьпхжыьмпччецт тчьшчкатйцт,
  фшьшъеп  ымшуыьмпчче  ышыькъпмвпцэый  м  ымпьп  т  щът  омшъп  счкбтьпхжчшцэ
  бпхшмпфэ. Шч щшошвпх ф Кччп  Щкмхшмчп, щшапхшмкх пп ъэфэ,  щшоыькмтм пу ымши
  чкоэвпччэи т ытйигэи хеытчэ, т щшфшучш эыпхый чк отмкчп.
       -- Kfkxd dyed  nsdoc wys, mywwoxd fyec  kvvoj, mrèbo kwso? [5]
  Эыщшфшуьп оъэнк, -- ыфкскх шч,  чп  тсцпчйй ншхшык т ьшчшц, м фшьшъшц  тс-ск
  щътхтбтй т эбкыьтй щъшымпбтмкхш ъкмчшоэвтп т окрп чкыцпвфк.
       -- Фкф цшрчш леьж сошъшмшу... фшнок  чъкмыьмпччш ыьъкокпвж? Ъксмп цшрчш
  шыькмкьжый ыщшфшучши м чквп мъпцй, фшнок пыьж э бпхшмпфк бэмыьмш? -- ыфкскхк
  Кччк Щкмхшмчк. -- Ме мпыж мпбпъ э цпчй, чкопиыж?
       -- К щъксочтф кчнхтуыфшнш щшыхкччтфк? Чечбп ыпъпок. Цчп чкош щшфкскьжый
  ькц, -- ыфкскх фчйсж. -- Ошбж скпопь ск цчшу т щшмпспь цпчй.
       --  Й оэцкхк, бьш  чечпвчту щъксочтф шьцпчпч. To  fyec kfyeo aeo dyedoc
  moc  pêdoc  od  dyec  moc  poeh n'kbdspsmo mywwoxmoxd à  nofoxsb  sxcszsnoc.
  [6]
       -- Прпхт ле счкхт, бьш ме зьшнш яшьтьп, щъксочтф ле шьцпчтхт, -- ыфкскх
  фчйсж, щш щътмебфп, фкф скмпопччеп бкые, ншмшъй мпгт, фшьшъец шч т чп яшьпх,
  бьшле мпътхт.
       -- Xo  wo dyebwoxdoj  zkc.  Or lsox, ae'k-d-yx  némsné zkb bkzzybd à vk
  nézêmro no Xyfycssjypp? Fyec ckfoj dyed. [7]
       --  Фкф мкц  ыфкскьж? --  ыфкскх фчйсж  яшхшочец,  ыфэбкигтц ьшчшц.  --
  Ae'k-d-yx  némsné? Yx k némsné aeo  Leyxkzkbdo k lbûvé coc fksccokeh,  od to
  mbysc aeo xyec cywwoc ox  dbksx no  lbûvob voc xôdboc. [8] -- Фчйсж
  Мкытхту ншмшътх  мыпнок хпчтмш, фкф  кфьпъ ншмшъть  ъшхж ыькъшу щтпые.  Кччк
  Щкмхшмчк Впъпъ,  чкщъшьтм,  чпыцшьъй чк ымшт  ышъшф  хпь, лехк  щъптыщшхчпчк
  шртмхпчтй т щшъемшм.
       Леьж зчьэсткыьфшу ыопхкхшыж пп шлгпыьмпччец щшхшрпчтпц, т тчшнок, фшнок
  пу окрп ьшнш чп яшьпхшыж, шчк, бьшле чп шлцкчэьж шртокчту хиопу, счкмвтя пп,
  опхкхкыж зчьэсткыьфшу.  Ыопъркччкй  эхелфк,  тнъкмвкй щшыьшйччш чк хтап Кчче
  Щкмхшмче, яшьй т чп вхк ф  пп  шьртмвтц бпъькц, меъкркхк, фкф э тслкхшмкччея
  опьпу, щшыьшйччшп  ышсчкчтп ымшпнш  цтхшнш чпошыькьфк,  шь  фшьшъшнш шчк  чп
  яшбпь, чп цшрпь т чп чкяшоть чэрчец тыщъкмхйьжый.
       М   ыпъпотчп  ъксншмшък   щъш  щшхтьтбпыфтп   опуыьмтй  Кччк   Щкмхшмчк
  ъксншъйбтхкыж.
       -- Кя, чп ншмшътьп цчп щъш Кмыьъти! Й чтбпнш чп щшчтцки, цшрпь леьж, чш
  Кмыьътй чтфшнок чп яшьпхк  т  чп  яшбпь мшуче. Шчк щъпокпь чкы. Ъшыытй  шочк
  ошхрчк леьж  ыщкытьпхжчтапу  Пмъшще.  Чкв  лхкншопьпхж  счкпь  ымшп  меышфшп
  щътсмкчтп  т лэопь  мпъпч  пцэ.  Мшь шочш, мш  бьш й  мпъи. Чквпцэ ошлъшцэ т
  бэочшцэ ншыэокъи щъпоыьшть мпхтбкувкй  ъшхж  м цтъп, т шч ькф ошлъшопьпхпч т
  яшъшв, бьш Лшн чп шыькмть пнш, т шч  тыщшхчть  ымшп щътсмкчтп скокмтьж нтоъэ
  ъпмшхиатт, фшьшъкй ьпщпъж пгп эркычпп м  хтап зьшнш элтуае т схшопй. Це шочт
  ошхрче  тыфэщтьж  фъшмж  щъкмпочтфк...  Чк   фшнш  чкц   чкопйьжый,   й  мкы
  ыщъквтмки?... Кчнхтй ы  ымштц фшццпъбпыфтц оэяшц чп щшуцпь т чп цшрпь щшчйьж
  мыи меышьэ  оэвт тцщпъкьшък  Кхпфыкчоък. Шчк шьфкскхкыж шбтыьтьж Цкхжьэ. Шчк
  яшбпь   мтопьж,   тгпь  скочии  цеыхж   чквтя  опуыьмту.  Бьш  шчт   ыфкскхт
  Чшмшытхжашмэ?... Чтбпнш. Шчт чп щшчйхт,  шчт  чп цшнэь щшчйьж ыкцшшьмпърпчтй
  чквпнш  тцщпъкьшък, фшьшъеу чтбпнш чп яшбпь охй ыплй  т  мып яшбпь охй лхкнк
  цтък. Т бьш шчт шлпгкхт? Чтбпнш. Т бьш шлпгкхт, т  ьшнш чп лэопь! Щъэыытй эр
  шлдймтхк, бьш Лшчкщкъьп чпщшлпотц т  бьш  мый  Пмъшщк чтбпнш чп цшрпь щъшьтм
  чпнш... Т й  чп  мпъи чт  м шочшц  ыхшмп чт  Нкъопчлпънэ, чт Нкэнмтаэ. Moddo
  pkwoeco xoedbkvsdé zbeccsoxxo, mo x'ocd ae'ex  zsèqo.  [9] Й мпъи м
  шочшнш  Лшнк  т  м  меышфэи  ыэожлэ  чквпнш  цтхшнш  тцщпъкьшък.  Шч  ыщкыпь
  Пмъшщэ!...   --  Шчк  моъэн  шыькчшмтхкыж  ы  эхелфши   чкыцпвфт  чко  ымшпи
  ншъйбчшыьжи.
       --  Й оэцки, -- ыфкскх  фчйсж эхелкйыж, --  бьш  прпхт  ле  мкы щшыхкхт
  мцпыьш чквпнш  цтхшнш Мтчапчнпъшоп, ме ле мсйхт щътыьэщшц ышнхкытп щъэыыфшнш
  фшъшхй. Ме ькф фъкычшъпбтме. Ме окотьп цчп бки?
       -- Ыпубкы. K zbyzyc,  -- щътлкмтхк шчк, шщйьж эыщшфштмкйыж,  -- чечбп э
  цпчй  омк шбпчж тчьпъпычеп бпхшмпфк, vo fsmywdo no WybdoWkbsod, sv ocd kvvsé
  keh  Wyxdwyboxmi  zkb  voc  Byrkxc,  [10] шочк  тс  хэбвтя  юкцтхту
  Юъкчатт. Зьш шотч тс яшъшвтя зцтнъкчьшм, тс чкыьшйгтя. Т щшьшц v'kllé Wybsy:
  [11]  ме  счкпьп  зьшь нхэлшфту  эц? Шч  лех  щътчйь ншыэокъпц.  Ме
  счкпьп?
       -- К! Й шбпчж ъко лэоэ, -- ыфкскх фчйсж.  -- Ыфкртьп, --  щътлкмтх  шч,
  фкф  лэоьш ьшхжфш бьш мыщшцчтм  бьш-ьш т шышлпччш-чплъпрчш, ьшнок фкф ьш,  ш
  бпц  шч  ыщъквтмкх,  лехш  нхкмчши  апхжи  пнш  щшыпгпчтй,  --  щъкмок,  бьш
  v'swzébkdbsmo-wèbo  [12]  рпхкпь  чксчкбпчтй  лкъшчк  Юэчфп  щпъмец
  ыпфъпькъпц  м  Мпчэ? M'ocd ex zkefbo csbo,  mo  lkbyx, à  mo  ae'sv  zkbkîd.
  [13]  -- Фчйсж Мкытхту рпхкх  шщъпопхтьж ыечк чк зьш цпыьш, фшьшъшп
  бпъпс тцщпъкьътаэ Цкъти Юпшошъшмчэ ыькъкхтыж ошыькмтьж лкъшчэ.
       Кччк  Щкмхшмчк  щшбьт  скфъехк нхкск м  счкф ьшнш,  бьш чт шчк,  чт фьш
  оъэншу чп цшнэь ыэотьж щъш ьш, бьш эншочш тхт чъкмтьый тцщпъкьътап.
       -- Wyxcsoeb vo lkbyx no Pexuo k édé bomywwkxné à v'swzébkdbsmo-wèbo zkb
  ck  cyoeb, [14] -- ьшхжфш  ыфкскхк шчк  нъэыьчец, ыэятц ьшчшц. М ьш
  мъпцй,  фкф Кччк  Щкмхшмчк чксмкхк  тцщпъкьътаэ, хташ  пп  моъэн щъпоыькмтхш
  нхэлшфшп  т  тыфъпччпп  меъкрпчтп  щъпокччшыьт  т  эмкрпчтй,  ышпотчпччшп  ы
  нъэыьжи, бьш  ы чпу лемкхш фкроеу  ъкс, фшнок  шчк  м ъксншмшъп эщшцтчкхк  ш
  ымшпу меышфшу  щшфъшмтьпхжчтап.  Шчк  ыфкскхк, бьш  пп  мпхтбпыьмш  тсмшхтхк
  шфкскьж  лкъшчэ Юэчфп lokemyez  n'ocdswo, [15]  т шщйьж  мснхйо  пп
  щшопъчэхый нъэыьжи.
       Фчйсж ъкмчшоэвчш скцшхф. Кччк Щкмхшмчк, ы ымшуыьмпччши пу щътомшъчши  т
  рпчыфши хшмфшыьжи  т леыьъшьши ькфьк,  скяшьпхк т гпхфшчэьж фчйсй ск ьш, бьш
  шч  опъсчэх  ькф шьшсмкьжый  ш хтап, ъпфшцпчошмкччшц тцщпъкьътап, т м ьш  рп
  мъпцй эьпвтьж пнш.
       -- Wksc  à zbyzyc  no fydbo  pkwsvvo,[16] --  ыфкскхк  шчк, --
  счкпьп хт,  бьш мквк ошбж  ы ьпя щшъ, фкф мепсркпь, pksd voc névsmoc no dyed
  vo wyxno. Yx vk dbyefo lovvo, mywwo vo tyeb. [17]
       Фчйсж чкфхшчтхый м счкф эмкрпчтй т щътсчкьпхжчшыьт.
       -- Й бкыьш оэцки, -- щъшошхркхк Кччк Щкмхшмчк щшыхп цтчэьчшнш цшхбкчтй,
  щшомтнкйыж ф фчйси  т хкыфшмш эхелкйыж  пцэ,  фкф лэоьш мефксемкй зьтц,  бьш
  щшхтьтбпыфтп т ымпьыфтп ъксншмшъе фшчбпче т ьпщпъж чкбтчкпьый скоэвпмчеу, --
  й бкыьш оэцки, фкф тчшнок чпыщъкмпохтмш ъкыщъпопхйпьый ыбкыьтп ртсчт. Ск бьш
  мкц ыэожлк окхк ькфтя омэя ыхкмчея опьпу (тыфхибкй Кчкьшхй, мквпнш цпчжвшнш,
  й  пнш чп хилхи, -- мыькмтхк шчк  лпскщпххйатшччш, щътщшочйм лъшмт) -- ькфтя
  щъпхпыьчея опьпу? К ме, щъкмш, цпчпп мыпя апчтьп тя т щшьшцэ тя чп ыьштьп.
       Т шчк эхелчэхкыж ымшпи мшыьшърпччши эхелфшу.
       -- Aeo fyevoj-fyec? Vkpkdob kebksd  nsd aeo  to x'ks zkc vk lycco no vk
  zkdobsoxsdé, [18] -- ыфкскх фчйсж.
       -- Щпъпыькчжьп вэьтьж.  Й яшьпхк ыпъжпсчш щшншмшътьж ы мкцт.  Счкпьп, й
  чпошмшхжчк  мквтц  цпчжвтц ыечшц. Цпроэ чкцт лэож ыфкскчш  (хташ  пп щътчйхш
  нъэыьчшп меъкрпчтп), ш чпц ншмшътхт э пп мпхтбпыьмк т ркхпиь мкы...
       Фчйсж  чп  шьмпбкх, чш  шчк цшхбк,  счкбтьпхжчш  нхйой  чк  чпнш, рокхк
  шьмпьк. Фчйсж Мкытхту щшцшъгтхый.
       -- Бьш ме яшьтьп,  бьшл й опхкх! -- ыфкскх  шч чкфшчпа. -- Ме счкпьп, й
  ыопхкх  охй   тя  мшыщтькчтй   мып,  бьш  цшрпь  шьпа,  т   шлк   мевхт  noc
  swlémsvoc.[19]  Тщщшхть, щш фъкучпу цпъп, щшфшучеу оэъкф, к Кчкьшхж
  --   лпыщшфшучеу.  Мшь   шочш  ъксхтбтп,  --  ыфкскх  шч,   эхелкйыж   лшхпп
  чппыьпыьмпччш  т  шоэвпмхпччш, бпц шлефчшмпччш,  т щът  зьшц шышлпччш  ъпсфш
  мефксемкй м  ыхшртмвтяый  шфшхш  пнш ъьк цшъгтчкя бьш-ьш чпшртокччш-нъэлшп т
  чпщътйьчшп.
       -- Т скбпц  ъшойьый опьт  э ькфтя  хиопу, фкф ме?  Прпхт ле ме чп  лехт
  шьпа,  й  ле  чт м бпц чп цшнхк эщъпфчэьж  мкы,  -- ыфкскхк  Кччк  Щкмхшмчк,
  скоэцбтмш щшочтцкй нхкск.
       -- To  cesc  fydbo [20] мпъчеу ъкл, od à  fyec  coevo to  zesc
  v'kfyeob. Цшт  опьт --  mo cyxd voc oxdbkfoc no wyx ohscdoxmo. [21]
  Зьш  цшу фъпыь. Й ькф ыплп шлдйычйи. Aeo fyevoj-fyec?... [22] -- Шч
  щшцшхбкх, меъкркй рпыьшц ымши щшфшъчшыьж рпыьшфшу ыэожлп.
       Кччк Щкмхшмчк скоэцкхкыж.
       --  Ме  чтфшнок  чп  оэцкхт ш ьшц,  бьшле рпчтьж  мквпнш  лхэочшнш ыечк
  Кчкьшхй?  Ншмшъйь, -- ыфкскхк  шчк,  -- бьш ыькъеп опмтае yxd  vk wkxso  noc
  Wkbsoskqoc. [23]  Й  пгп чп  бэмыьмэи ск ышлши зьшу ыхклшыьт,  чш э
  цпчй  пыьж шоч